---
title: RecyclerViewとViewPager
description: この章では、RecyclerView と ViewPager の2つの特殊な View について解説します。
keywords: ["android","training", "基礎", "スキル", "開発", "developer", "プログラミング", "RecyclerView", "ViewPager"]

---

参考：[リストとカードの作成](https://developer.android.com/training/material/lists-cards.html?hl=ja)  
参考：[RecyclerView](https://developer.android.com/reference/android/support/v7/widget/RecyclerView.html?hl=ja)  
参考：[PagerAdapter &#124; Android Developers](http://developer.android.com/reference/android/support/v4/view/PagerAdapter.html)  
参考：[FragmentPagerAdapter &#124; Android Developers](http://developer.android.com/reference/android/support/v13/app/FragmentPagerAdapter.html)  

## RecyclerView
{% raw %}
<iframe src="https://developer.android.com/training/material/lists-cards.html?hl=ja" height="900px" width="100%"></iframe>
{% endraw %}
[リストとカードの作成](https://developer.android.com/training/material/lists-cards.html?hl=ja)

RecyclerView ウィジェットは、ListViewをさらに進化させて柔軟にしたものです。  
このウィジェットは、大きなデータセットを表示するためのコンテナであり、限られたビューを維持することで非常に効率的にスクロールできます。  
ユーザーのアクションやネットワークのイベントに基づいて、実行時に要素が変わるデータコレクションを持つ場合には、 RecyclerView ウィジェットを使用してください。


## ViewPager

ViewPager は、横にフリックして View を切り替えるための View です。  
単純な View だけでなく、Fragment を持たせて、複数の Fragment を切り替える用途にも使用出来ます。  

ViewPager も、ListView と同じく、Adapter に中身を管理させます。  
また、ViewPager は Support Package で提供されている機能です。  

### PagerAdapter
データをバインドして表示する際には、ListAdapter インタフェースを実装した Adapter を使用します。  
PagerAdapter は ViewPager を表示するための基本的な Adapter です。  

#### PagerAdapterの使い方
ここでは TextView をもつページが5つある ViewPager を作成します。  

ViewPager を表示するには以下の作業が必要となります。  

  * ViewPager をレイアウトxmlに配置  
  * 独自 PagerAdapter を実装  
  * ViewPager に Adapter をセットする  

##### ViewPagerをレイアウトxmlに配置  
ViewPager は Support Package で提供されているため、`android.support.v4.view.ViewPager`と記述します。

activity_main.xml  

```xml
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    tools:context=".MainActivity" >

    <android.support.v4.view.ViewPager
        android:id="@+id/Pager"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent" />

</RelativeLayout>
```

##### 独自 PagerAdapter を実装
PagerAdapter を実装するには最低限以下のメソッドを実装する必要があります。  

メソッド名 | 役割
--- | ---
Object instantiateItem(ViewGroup container, int position) | ページを生成します
void destroyItem(ViewGroup container, int position, Object object) | ページを削除します
int getCount() | ページ数を返却します
boolean isViewFromObject(View view, Object object) | instantiateItemで返却されたキーObjectとページが関連付いているかどうかを確認します。  

SamplePagerAdapter.java

```java
class SamplePagerAdapter extends PagerAdapter {

    private static final int PAGE_COUNT = 5;

    private Context mContext;

    public SamplePagerAdapter(Context context) {
        super();
        mContext = context;
    }

    @Override
    public Object instantiateItem(ViewGroup container, int position) {

        // TextViewを生成
        TextView textView = new TextView(mContext);
        textView.setText("Position:" + position);
        //コンテナに追加
        container.addView(textView);

        // ここではTextView自体をキーとして返しています
        return textView;
    }

    @Override
    public void destroyItem(ViewGroup container, int position, Object object) {
        // viewの削除
        // objectはinstantiateItemで返却したオブジェクトです
        container.removeView((View) object);
    }

    @Override
    public int getCount() {
        // ページ数を返します。今回は固定値としています。
        return PAGE_COUNT;
    }

    @Override
    public boolean isViewFromObject(View view, Object object) {
        // キーが正しいかを判定
        return view == (TextView) object;
    }
```
ViewPager はキーとなる object でそれぞれのページを関連付けています。このキーは instantiateItem メソッドで返却された object であり Adapter 内でのユニークな識別子として使用されます。  
上記のコードでは TextView 自身をキーとして使用しています。  

##### ViewPagerにAdapterをセットする  
MainActivity.java

```java
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        ViewPager pager = (ViewPager) findViewById(R.id.Pager);
        pager.setAdapter(new SamplePagerAdapter(this));

    }
```

### FragmentPagerAdapter
ViewPager は Fragment の切り替えに使われるケースが多いです。  
Fragment は簡単に提供できますし、それぞれのページのライフサイクルの管理ができるためです。  
ViewPager で Fragment を使う際のよくあるユースケースをカバーし実装されたものが、 FragmentPagerAdapter と FragmentStatePagerAdapter になります。  

FragmentPagerAdapter は表示したページをメモリに保持します。
FragmentStatePagerAdapter は非表示になったページはステートの保持のみを行い Fragment を破棄します。ページ数が多い場合メモリ消費が大きくなるため使用すると良いです。  

#### FragmentPagerAdapter の使い方

* ViewPager をレイアウトxmlに配置  
* Fragment を作成  
* 独自 FragmentPagerAdapter を実装  
* ViewPager にAdapter をセットする  

##### ViewPagerをレイアウトxmlに配置

PagerAdapter の使い方と同様のため割愛します。

##### Fragmentを作成

サンプルでは表示位置（position）を TextView 表示します。
そのため、newInstance メソッドを用意し position を引数として渡し Bundle を設定しています。  
Bundle から position を取得し、TextView に設定しています。  

fragment_main.xml

```xml
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:background="@android:color/black" >

    <TextView
        android:id="@+id/TextView1"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent"
        android:layout_margin="4dp"
        android:background="@android:color/white"
        android:gravity="center"
        android:textSize="90sp"
        android:textStyle="bold" />

</FrameLayout>
```
SampleFragment.java

```java
public class SampleFragment extends Fragment {

    public static SampleFragment newInstance(int position) {

        SampleFragment sampleFragment = new SampleFragment();
        Bundle bundle = new Bundle();
        bundle.putInt("position", position);
        sampleFragment.setArguments(bundle);

        return sampleFragment;
    }

    @Override
    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container, Bundle savedInstanceState) {

        Bundle bundle = getArguments();
        int position = 0;
        if (bundle != null) {
            position = bundle.getInt("position");
        }

        View view = inflater.inflate(R.layout.fragment_main, container, false);

        TextView text = (TextView) view.findViewById(R.id.TextView1);
        text.setText(String.valueOf(position));

        return view;
    }
}
```

##### 独自 FragmentPagerAdapter を実装  
FragmentPagerAdapter を実装するには最低限以下のメソッドを実装する必要があります。  


メソッド名 | 役割
--- | ---
Fragment getItem (int position) | Fragmentを生成します
int getCount() | ページ数を返します


SampleFragmentPagerAdapter.java

```java
public class SampleFragmentPagerAdapter extends FragmentPagerAdapter {

    private static final int PAGE_COUNT = 5;

    public SampleFragmentPagerAdapter(FragmentManager fm) {
        super(fm);
    }

    @Override
    public Fragment getItem(int position) {
        return SampleFragment.newInstance(position);
    }

    @Override
    public int getCount() {
        return PAGE_COUNT;
    }

}
```

##### ViewPager に Adapter をセットする
Fragment を管理するため FragmentManager をコンストラクタに渡します。
Support Package を使用しているため、 FragmentManager を生成するメソッド名は getSupportFragmentManager となります。  
( Support Package でない場合は getFragmentManager となります)  

MainActivity.java

```java
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        ViewPager pager = (ViewPager) findViewById(R.id.Pager);

        FragmentManager fm = getSupportFragmentManager();
        SampleFragmentPagerAdapter sampleFragmentPagerAdapter = new SampleFragmentPagerAdapter(fm);

        pager.setAdapter(sampleFragmentPagerAdapter);
    }
```

## 実習・課題

### ListView
1. (実習) [カスタマイズしたリストアイテムを表示する](#カスタマイズしたリストアイテムを表示する)で説明したプロジェクトを写経して実行してください。余裕がある場合は[Viewの再利用について](#Viewの再利用について)についても試してみて下さい。説明したプロジェクトは`AndroidTraining/projects/fundamentals/6th/CustomListItemSample`にあります。
2. (実習) 実習1の画面にボタンを配置し、ボタンをタップしたらListViewの先頭を表示するようにして下さい。  
ヒント:ListView には smoothScrollToPosition メソッドがあります。
  * [スクリーンショット]({{site.baseurl}}/assets/02-06/practice/practice_2_sample.png)
3. (課題) 以下のListViewを表示するように実装してください。
  * [スクリーンショット]({{site.baseurl}}/assets/02-06/assignment/assignment_1_sample.png)  
ListAdapterには予め用意されているBookクラスを使用するようにして下さい。
4. (課題) 課題3で作成したListViewをタップしたら、次画面に遷移してタップしたアイテムの情報を表示するようにしてください。  
  * [スクリーンショット]({{site.baseurl}}/assets/02-06/assignment/assignment_2_sample.png)  
5. (課題) 課題3のContextMenuにListViewが設定されています。ContextMenuには追加と削除メニューが定義されています。追加をタップしたときは選択されているアイテムを新たなアイテムとしてListViewにデータを追加してください。削除をタップしたときは選択されているアイテムを削除するように実装してください。  
ヒント:データの追加、削除、表示の更新処理はAdapterで行います。
  * [スクリーンショット]({{site.baseurl}}/assets/02-06/assignment/assignment_3_sample.png)  

### ViewPager
1. (実習) [FragmentPagerAdapter の使い方](#FragmentPagerAdapter の使い方)で説明したプロジェクトを写経して実行してください。説明したプロジェクトは`AndroidTraining/projects/fundamentals/6th/FragmentViewPagerSample`にあります。  
2. (課題) 実習1のプロジェクトを引き続き使用してください。ActionBarのTab Navigationを追加し、Tabを選択したら該当のページが表示されるようにしてください。（3番目のTabを選択したら3ページ目が表示される）また、ページをスクロールさせたら該当のTabが選択されるようにしてください。 また、Tabとページの数は3つとしてください。  
